# Вопросы-ответы по докладам

## Илона (?тема)
1. **Модель угроз верхнего уровня.**

    Модель угроз верхнего уровня предназначена для определения характеристик безопасности защищаемых персональных данных и других объектов защиты.

    Пример: информационную систему школьного учителя, содержащую общедоступные персональные данные учащихся.

    Если в информационной системе требуется обеспечить только защиту от уничтожения, целостность и доступность защищаемой информации, то модель угроз верхнего уровня содержит следующий перечень угроз: 

     - угроза уничтожения защищаемой информации; 
     - угроза нарушения целостности защищаемой информации; 
     - угроза нарушения доступности защищаемой информации.

2. **Модель угроз детализированного уровня.**

    Модель угроз детализированного уровня предназначена для определения требуемого уровня криптографической защиты.

    _Пример_:
    Примером моделей угроз нескольких уровней детализации может служить объект угроз, представляющий сложную территориально распределенную автоматизированную систему, для которой условия функционирования различных составных частей системы могут существенно различаться. При анализе такой системы, как правило, используется принцип декомпозиции сложного объекта. Если же составные части системы также весьма сложны, то их анализ снова потребует использование принципа декомпозиции сложного объекта. В рассматриваемом случае целесообразно создание моделей угроз для каждого объекта, получающегося в процессе декомпозиции.

3. **Модель нарушителя для этапа эксплуатации технических и программных средств**

    Модель нарушителя для этапа эксплуатации технических и программных средств криптосредства и СФК (Среда функционирования криптосредства) должна иметь следующую структуру: 

     - описание нарушителей (субъектов атак); 
     - предположения об имеющейся у нарушителя информации об объектах атак; предположения об имеющихся у нарушителя средствах атак; 
     - описание каналов атак.

## Алексей (СТР-К)
1. **На кого и на что распространяются требования и рекомендации СТР-К?**

    СТР-К распространяется на конфиденциальную информацию (служебную тайну и персональные данные). Также кто угодно может воспользоваться рекомендациями и защитить свою информацию воспользовавшись рекомендациями.

    Защите подлежит информация обрабатываемая в АС и хранимая на любых носителях, речь, а также сами защищаемые объекты (средства и системы обрабатывающие конфиденциальные данные, другие средства в защищаемых помещениях).

2. **Укажите несколько методов защиты речи в защищаемых помещениях**

     - Метод активного аккустического или виброаккустического маскирующего зашумления. Проще: устройство, которое крепится на стёкла, и вибрирует или шумит,
     - использование шумопоглотителей в вентиляции,
     - двойные двери и оконные рамы,
     - располагать защищаемые помещения так, чтобы стены, полы, потолки не являлись смежными с другими учереждениями. То есть находились целиком на контролируемой территории.

3. **Как следует использовать межсетевые экраны, средства разграничения доступа и защиты от НСД**

    Необходимо использовать сертифицированные СЗИ от НСД и МЭ соответствующие классу защиты системы. Класс защиты зависит от количества пользователей АС, и от обрабатываемой там информации. Все программно-аппаратные средства должны быть сертифицированы в соответствии с классами, определяемыми РД (руководящим докупентом) Гостехкомиссии России.

    _Например:_

    Для АС обрабатывающих

     - персональные данные - класс защищённости 3Б, 2Б, 1Д,
     - служебную тайну - не ниже 3Б, 2Б, 1Г.

    И класс межсетевых экранов: 

     - для 3Б, 2Б, 1Д - не ниже 5
     - для 3Г - не ниже 4

## Ревенко Рина: (Постановление Правительства РФ от 01.11.2012 N 1119 "Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных")
1. **Четыре категории персональных данных.**

    _Ответ1: в оригинале звучит так_

    Информационная система является информационной системой, обрабатывающей специальные категории персональных данных, если в ней обрабатываются персональные данные, касающиеся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни субъектов персональных данных.

    Информационная система является информационной системой, обрабатывающей биометрические персональные данные, если в ней обрабатываются сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность и которые используются оператором для установления личности субъекта персональных данных, и не обрабатываются сведения, относящиеся к специальным категориям персональных данных.

    Информационная система является информационной системой, обрабатывающей общедоступные персональные данные, если в ней обрабатываются персональные данные субъектов персональных данных, полученные только из общедоступных источников персональных данных, созданных в соответствии со статьей 8 Федерального закона "О персональных данных".

    Информационная система является информационной системой, обрабатывающей иные категории персональных данных, если в ней не обрабатываются персональные данные, указанные в абзацах первом - третьем настоящего пункта.
    
    _Ответ2: вкратце и по сути_

     - Специальные категории персональных данных ( расовая, национальная принадлежность, политические, религиозные, философские взгляды, состояние здоровья и интимная жизнь субъектов).
     - Биометрические персональные данные (характеризуют физиологические и биологические  -енности человека, на основании которых можно установить его личность и не являются к тому же специальными персональными данными).
     - Общедоступные персональные данные ( мб полученны только из общедоступных источников персональных данных. Например, телефонный справочник).
     - Иные категории персональных данных ( остальное).

2. **Три вида актуальных угроз безопасности персональных данных.**

    _Ответ1: в оригинале звучит так_

    Под актуальными угрозами безопасности персональных данных понимается совокупность условий и факторов, создающих актуальную опасность несанкционированного, в том числе случайного, доступа к персональным данным при их обработке в информационной системе, результатом которого могут стать уничтожение, изменение, блокирование, копирование, предоставление, распространение персональных данных, а также иные неправомерные действия.

    Угрозы 1-го типа актуальны для информационной системы, если для нее в том числе актуальны угрозы, связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном программном обеспечении, используемом в информационной системе.

    Угрозы 2-го типа актуальны для информационной системы, если для нее в том числе актуальны угрозы, связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в прикладном программном обеспечении, используемом в информационной системе.

    Угрозы 3-го типа актуальны для информационной системы, если для нее актуальны угрозы, не связанные с наличием недокументированных (недекларированных) возможностей в системном и прикладном программном обеспечении, используемом в информационной системе.
    
    _Ответ2: вкратце и по сути_

    Уровни угроз персональных данных

     - **1 типа**. Если для нее актуальны угрозы связанные с наличием недокументированных возможностей в системном ПО.
     - **2 типа**. Недокументированные возможности в прикладном ПО.
     - **3 типа**. Остальное.

3. Как определить необходимый уровень защищённости при обработке персональных данных? 

    _Ответ: вкратце и по сути_

    Нужно смотреть какого типа угрозы актуальны  и какие персональные данные обрабатываются в системе и их количество (100 000), а также являются ли субъекты персональных данных сотрудниками оператора ( для них уровень защищенности ниже).